#import "../../collection.typ": (
  article-introduction, paper-abstract, paper-keywords,
)
#import "../../main-defs.typ": GF, NT, source
#import "defs.typ": Lc, M, definition, sl

#paper-abstract[
  Произвольную алгебру $R$ называем точной обертывающей алгебры Ли $L$, если $L$
  изоморфна алгебре $R^((-))$, полученной заменой умножения в $R$
  коммутированием $a ast b := a b - b a$. Мы исследуем точные обертывающие
  алгебры некоторых подалгебр алгебры Шевалле над полем $K$, ассоциированной с
  неразложимой системой корней $Phi$. Структурные константы базы Шевалле этой
  алгебры определяет их выбор с известным произволом для нильтреугольной
  подалгебры $N Phi(K)$ с базой ${e_r | r in Phi^+}$. Построенные в 2018~г.
  точные обертывающие алгебры $R$ для $N Phi(K)$ зависят от этого выбора.
  Введено понятие стандартной обертывающей алгебры. Для типа $A_(n-1)$ одну из
  точных обертывающих $R$ представляет алгебра $NT(n, K)$ нильтреугольных
  $n times n$-матриц над $K$. Стандартность $R$ в этом случае дает теорема
  Р.~Дюбиша и С.~Перлиса (1951) об идеалах алгебры $NT(n, K)$. В статье
  доказано, что ассоциативная точная обертывающая алгебра $R$ алгебры Ли
  $N Phi(K)$ типа $A_(n-1)$ $(n>3)$, построенная по лемме
  @lem:l2020-nonassoc-root-product, с точностью до перехода к противоположной
  алгебре $R^((upright("op")))$, единственна и изоморфна алгебре $NT(n, K)$.
  Описаны стандартные обертывающие алгебры $R$. Доказано существование
  стандартной обертывающей $R$ для алгебр Ли $N Phi(K)$ всех типов $Phi$,
  исключая типы $D_n$ $(n>=4)$ и $E_n$ $(n=6,7,8)$.
]
#paper-keywords[
  алгебра Ли, точная обертывающая алгебра, алгебра Шевалле, нильтреугольная
  подалгебра, стандартный идеал.
]

#article-introduction[Введение] <sec:l2020-nonassoc-introduction>

Классические универсальные ассоциативные обертывающие алгебры для алгебр Ли
хорошо известны (см., например, теорему Пуанкаре~— Биркгофа~— Витта
[@bib:l2020-nonassoc-Kaplansky1974, гл.~1, §~1, пример~(b)]).

#definition[
  Произвольную (не обязательно ассоциативную) алгебру $R$ называем _точной
  обертывающей_ алгебры Ли $L$, если $L$ изоморфна алгебре $R^((-))$, полученной
  заменой умножения в $R$ коммутированием $a ast b := a b-b a$. (Без термина это
  понятие введено в [@bib:l2020-nonassoc-Levchuk2018].)
] <def:l2020-nonassoc-exact-envelope>

Алгебры $R$ и $L$ в этом случае можем определять структурными константами одной
и той же базы в отличие от универсальной ассоциативной обертывающей алгебры Ли.

#source(2, printed: "92")
Простую комплексную конечномерную алгебру Ли $L$ в теории Картана~— Киллинга
ассоциируют с единственной (с точностью до эквивалентности) неразложимой
системой корней $Phi$. Подходящая база подалгебры Картана и элементы $e_r$
$(r in Phi)$ дают базу Шевалле алгебры Ли $L=Lc(Phi, CC)$ с целочисленными
структурными константами [@bib:l2020-nonassoc-Chevalley1955;
@bib:l2020-nonassoc-Carter1972, разд.~4.2]. Она позволяет перейти к алгебре Ли
$Lc(Phi, K)$ над произвольным полем $K$, называемой _алгеброй Шевалле_. Мы
исследуем точные обертывающие алгебры некоторых подалгебр алгебры Шевалле.

Известно, что алгебру Шевалле $Lc(Phi, K)$ типа $A_(n-1)$ представляет алгебра
Ли $sl_n lr((K))$ всех $n times n$-матриц над $K$ с нулевым следом. Она
порождает простую ассоциативную алгебру $M(n,K)$ всех $n times n$-матриц над $K$
и является коммутантом алгебры Ли $M(n,K)^((-))$. Однако, в алгебре $M(n,K)$ нет
подалгебр, являющихся точной обертывающей алгебры Ли $sl_n lr((K))$.

Структурные константы базы Шевалле в $Lc(Phi, K)$ определяет их выбор с
известным произволом для _нильтреугольной подалгебры_ $N Phi(K)$ с базой
${e_r | r in Phi^+}$. Такой выбор существенно влияет на свойства построенных в
[@bib:l2020-nonassoc-Levchuk2018] точных обертывающих алгебр $R$ алгебры Ли
$N Phi(K)$. Если $Pi$~— база в $Phi$, то число способов выбора знаков
структурных констант для экстраспециальных пар равно $2^(|Phi^+ without Pi|)$
(предложение @prop:l2020-nonassoc-envelope-count).

Одну из точных обертывающих $R$ алгебры Ли $N Phi(K)$ типа $A_(n-1)$
представляет алгебра $NT(n, K)$ нильтреугольных $n times n$-матриц над $K$. В
силу теоремы Р.~Дюбиша и С.~Перлиса [@bib:l2020-nonassoc-Dubisch1951] она
стандартна (понятие стандартной точной обертывающей алгебры вводится в
разд.~@sec:l2020-nonassoc-type-a).

Вопрос существования стандартной обертывающей $R$ для алгебр Ли $N Phi(K)$
решает в разд.~@sec:l2020-nonassoc-existence теорема
@th:l2020-nonassoc-standard-existence. Отметим, что в 2001~г. записана проблема
комбинаторного перечисления стандартных идеалов алгебр $N Phi(K)$ классических
типов $Phi$ при $K=GF(q)$ [@bib:l2020-nonassoc-Egorychev2001, проблема~1]. Ее
решение анонсирует в [@bib:l2020-nonassoc-Levchuk2018] теорема Егорычева,
Левчука и Ходюни. Это равносильно перечислению всех идеалов точной обертывающей
алгебры $R$ в случае ее стандартности.

Основная в статье теорема @th:l2020-nonassoc-associative-uniqueness выявляет
стандартные обертывающие $R$ алгебры Ли $N Phi(K)$ типа $A_(n-1)$ $(n>3)$ и
показывает, что ассоциативная обертывающая алгебра $R$, построенная по лемме
@lem:l2020-nonassoc-root-product, с точностью до перехода к противоположной
алгебре, единственна и изоморфна алгебре $NT(n, K)$.
